大家好
我是陪你一起看世界
王骁
随着气候的不断恶劣
先是有水灾
后面又是着火
最近加拿大夏威夷
还有咱们国内的一些林场
全都烧着
夏威夷的一整个毛伊岛已经几乎被抹平了
这里头有天灾
也有人祸
比如就有人说了
夏威夷的火呀
不烧美军基地
不烧夫人豪宅
只烧原住民不愿意搬迁的聚居区
可以说啊从来没有见过这么识大体讲大局
那么本期我们就聊一聊
在紧急情况的对应上
中美嘉有什么制度和技术上的不同
首先我们来说一说大火
这次夏威夷着火点叫做毛伊岛
是夏威夷州的第二大岛
面积1883平方公里
常住人口接近17万
8月8日开始爆发山火
随后迅速蔓延
全岛目前已知死亡人数超过了114人
失踪
最少1300人
有超过2200栋建筑物被毁
经济损失已经超过了60亿美元
最严重的损失就是岛上的拉海纳历史保护区
的大部分建筑都被毁了
而这个地方曾经是夏威夷王国的首都
当年夏威夷王室的家族墓地就在这里
首先目前外网有很多人炒作
说这是美国政府在测试定向能武器
另外还有一些人说
这是房地产商
为了把不愿意搬迁的原住民给赶走放的火
关于第一则炒作呢
目前是没有什么明确的证据的
使用的图片基本是PS过的
而房地产商防火这件事
我只能说呃类似的事情是发生过的
冷战时期
美国券商为了做多东南亚的橡胶市场
那么专门就有人带着成绩跑到东南亚去投毒
然后呢导致橡胶的价格生长
但是呢这一次这个事情
我们只能说是没有明确证据的
那么在有明确证据之前呢
我们先考虑自然原因
根据纽约时报的说法
专家推测有可能是大风把电缆给刮断了
引发了山火
随后目前
太平洋南面数百英里处的一个四级飓风
多拉带来的低湿度和强劲山风
加剧了火势
而且夏威夷也确实是越来越干旱了
从80年代以来
居民肉眼可见的当地感受就是
这雨下的是一年比一年少
夏威夷每年被野火烧毁的面积增加了四倍
根据夏威夷大学和科罗拉多大学
联合研究报告啊
他们选定的监测点
自从1990年以来
雨季的降水量减少了31%
旱季减少了6%
咖啡农甚至已经开始抽地下水来灌溉
火灾发生以后
8月10日
美国干旱检测机构就发布数据
本次被山火袭击的夏威夷毛伊岛
将近16%的土地遭遇严重干旱
另外20%的地区处于中度干旱
由于降水量一直在减少
夏威夷的平均气温一直在上升
2016年
比之前一个世纪的平均气温高了
0.92℃
夏威夷的热带植被本来就对水热条件很敏感
气温一升高
降雨量一减少
热带树木的生存压力开始变大
树木枯了
叶子秃了
阳光直接照在土壤上
我们在中学课本里面应该都学到过
热带雨林的土壤营养是很差的
阳光一照土壤迅速干燥
这种又热又旱的环境不适合夏威夷的热带植物
反而适合外来的加州灌木的生长
根据夏威夷当地政府统计
气候变化已经让夏威夷失去了
6070平方公里的原生森林
但是大家想一想
平时您听到最多的美国大火是哪里
那么就是加州啊
就是因为灌木多呀
说完天灾
我们再来看看人美
美国这次救灾也有很大的问题
我们要注意到
美国是一个联邦制国家
一个州发生大火这种事情
一般都是各家自扫门前雪
在紧急状态下
州长可以调派国民警卫队来协助救援
然后请求联邦政府提供协助来救援
比如拜登确实也指派了美国海军参加救援
可是问题在于
哪怕是拜登下令救援以后
美军也是磨洋工
居然花了两天时间
才开始有效工作
但是背后透露的问题就是
美国没有一套全国范围内
应对紧急自然灾害的救援措施
等到13日媒体纠纷
刚刚从特拉华州一处海滩上晒完太阳的
美国总统拜登怎么看待这个事儿不对
How for the band that for now
在之后
白宫的新闻秘书卡里娜
夏威夷州的国会参议员名字给念错了
甚至把人家性别也弄错了
Senator horrena
I said the president spoke to just last night
He thanked the president for the immediate support of federal
Agencies
Have delivered for residents of hawaii um
And so does has so has a senator shorts show
How charts charts
夏威夷自然灾难频发
同时高度依赖旅游业
所以非常看重天灾预防
他们建设了一个全球最大约有400个警报器的
综合室外警报系统
结果警报系统这次没启动
The silence as i mentioned
Earlier is used primarily for tsunami
And that's the reason
Why many of them are found
Almost all of them are found on the coastline
很多老百姓啊
真的是字面意义上的火烧眉毛
才知道很多人是被迫跳到了太平洋里逃生
还有一点就是有一个非营利组织的一个员工
他在国外的社交媒体上也说了
已经有开发商给幸存的居民打电话
说要想买土地
I'm so frustrated with investors
And realt calling the families
Who lost their home offering to buderland
How dare you do that to our community right now
那毛伊岛是一个旅游胜地啊
很多富豪在岛上他都有房产
比如黑豹创始人彼得蒂尔
亚马逊老板杰夫贝索斯
柯林特伊斯特伍德
史蒂芬泰勒
他们买房的时候都考虑到了隐私
所以都在树林环保的地方很幽静
但是没烧着他们
我们也不能说这就是故意的
只能说这场火确实啊很讲政治
说完美国
我们来说一说加拿大
首先我们要强调
山火本身也是森林自己新陈代谢的一种方法
是正常的
一般情况下
只要不伤害人民群众的生命财产安全
是可以放着不管的
尤其是加拿大这种地广人稀的国家
它一半以上的土地都是森林等
积雪融化以后
枯枝落叶就会暴露在阳光下
比较容易起火
但是今年加拿大大火不太正常
来得早走得晚
从3月开始烧
现在已经是整个北美洲历史上最严重的山火
截止到目前为止啊
这加拿大已经报告了5500多起火灾
烧毁面积已经超过了韩国的国土面积
约占整个加拿大森林面积的4%
这个烧毁程度已经是正常情况的17倍
这还只是目前数据
野火计才过了一半多呀
至少要等到9月份才能慢慢减弱
引发野火的原因也很简单
三个成分
第一就是植被
第二是点火源
它在加拿大主要就是闪电
还有人为因素
第三就是炎热干燥的天气还是一样
在海外社交平台上有很多阴谋论
我们就不复述了
说说自然问题
今年加拿大的气候来得比往年更干
西南部的艾伯塔省
从2月中旬到5月
降雨比同期减少了50%
部分地区甚至减少了75%至百分之百
与此同时
平均气温高了三到6℃
5月1日开始到5月15日的那15天
艾伯塔省的高温记录就打破了158次
根据加拿大干旱检测机构的显示啊
加拿大所有十个省都出现了异常干旱现象
这样的天气确实容易引发山火
有天灾也有人祸
首先是中央政府
他爹啊
他本人2015年上任到今天已经在位8年了
按理说是家学渊源
加上在位时间很长
再怎么小白的人
哪怕是抄袭
但是他本人突出一个不成熟
内政外交全都不成熟
当加拿大人询问特鲁多是否有足够多的资源
扑灭野火的时候
特鲁多表示感谢拜登啊
感谢美国给的支援
那问题来了
加拿大是一个发达国家
那为啥老百姓会质疑消防资源是否足够呢
这里和特鲁多本人的特点是有关系的
加拿大是一个非常peace and love的国家
如果观众里头有加拿大华人
可以帮我在评论区佐证一下这个国家
那突出一个资源丰富
地广人稀
生活惬意
又有美国保护
导致加拿大政客可以接受的政治挑战不多
突出一个傻白甜讨论的政治议题
都是非常表面化或者意识形态化的东西
缺少深刻的政治议题
自由派的政治文化里头呢非常注重作秀
而特鲁多又是其中作秀的佼佼者
说一个故事
他去印度访问的时候
全程穿印度传统服装
然后到哪都是搞拜拜
搞得连印度人自己都觉得很尴尬
有种沐猴而冠的感觉
但他主要是给世界
还有国内选民传递一种
它非常多元化的这么一个标签
人和政治集团的经济都是非常有限的
整活肯定比做苦差事是要吃香的
加拿大的森林防火就是一个苦差事
因为他们地方大人又少
森林火灾是一个很平常的事情
说白了就是做好做坏
老百姓感知不强
所以啊特鲁多执政以后
预防野火的预算他就连年下降
不愿意去做繁琐的防火保障措施
就连护林员的预算也在砍砍砍
至于北部大量的森林属于无人管辖之地
而这一次加拿大森林火灾排名第二的原因就是
森林公园发生机动车事故
以及进入森林的人没有扑灭篝火
另外啊森林它是不讲政治的啊
不会按照省界来生长
一般都是跨省市的
按照我们中国人的理解
这就应该设置一个联防联控机制对吧
但是加拿大预算太少
所以到了基层
大家真的就是各扫门前
雪烧到我们村
我们灭
烧到你们屯儿
你们灭
但是山火一旦烧到树冠
配合上风
还有地形可以达到时速25km左右
基本就是个火烧连营的效果
那由于各管各的
所以一旦爆发危机
谁都不知道到底有多少人力物力
如和调集这些人力物力
这种心理没数二五
对于南边邻国美国来说
那是对他很放心
但对于火灾来说
这是挺麻烦的
加拿大目前处于国家准备级别五级
这意味着已经把中央政府掌握的资源全部投入
但是一半以上的起火点仍然处于失控状态
他们只能做的就是给野火灾难分等级了
加拿大自然资源部表示
高度有限保护地区包括住宅区
高价值的商业林区以及休闲场所
其次是公务员和经济价值有限的偏远森林
我给大家解释解释这句话啥意思啊
就是伐木场打电话给火警
火警立马出动
原住民部落不管了
烧到野火自燃
停烧完之后
树木残骸没有
消防队会清理
然后进入下一轮的循环
闪电再次批中上演的灰烬天灾没法管控
这也就罢了
但是做好林业管理
做好林区消防
至少可以减少山火造成的损失
但是面对失控的野火
加拿大专家反而摆烂的说
我认为美国都没有足够的消防员
来应对这些天灾
那加拿大肯定也没有啊
这句话什么意思啊
各位说说好了
最后我们来说一说中国
我们的大兴安岭地区也烧了
和加拿大有很多相似之处
首先纬度差不多
也是超级大森林
是典型的寒温带大陆性季风气候
冬季寒冷
春秋季高温干燥
今年因为夏天天气干燥
我国内蒙大兴安岭北部持续少雨
加上甘雷暴活动异常频繁
8月6号以来
大兴安岭北部发生雷电森林火灾
15起
着火的地方都在
海拔1100米到1400米之间
树木油脂含量高
陛下符纸层厚度高达50cm
导致路很不好走
这对于扑火队员来说挑战很大
进火场的路艰难很难走
铺完之后清理更加艰难
所以救灾的难度不比加拿大和夏威夷低
最值得欣喜的是
到目前为止
我们没有人员伤亡和重要的设备损失
那么中国是怎么做到的
首先防患于未然
因为我们国家的国家性质和政治文化
所以我们不太需要作秀
该做事情就做事情
那就做好防护
等你远远的看到大火
这灾呀基本上就是没法治了
也就是说想要灭火
90%的工作在防火上
我国1987年的时候
在大兴安岭曾经爆发过一次特大森林火灾
造成了211人死亡
266人受伤
受灾人口达到5万多人
经济损失达到当时的5亿多元
吃一堑长一智
中国人做事情不单单啊是搞硬件和软件
还要配合教育提升心智
所以各地都挂起来放火烧山
牢底坐穿上午一把火
下午派出所这样的防火标语
到了我们这一代进山
你不要带明火
都已经是属于刻在DNA里的一种记忆了
另外软硬件软件就是机制的建设
90%以上的森林火灾
都是因为没有快速反应能力
所以啊延误了最佳灭火时期
结果就是小火变大火
首先配置的就是瞭望塔
整个大兴安岭一共有326座瞭望塔
每个瞭望塔配备有瞭望员
工作就是盯着方圆几公里看
一旦有火情
第一时间报告给指挥部
我是几号塔
在塔的多少角度
多少距离
烟什么颜色
风力多大
火往哪里烧
再有指挥部调度森林火警及时扑灭
326个瞭望塔位置也不是随便布置的
是没有死角的
一般10km一座
相互之间没有盲区
一个地方有火情
至少两座塔能够发现
这可不是什么简单活啊
朋友们怎么报方位
公里数有多少
这都非常考验料网元的素质
新手还不太能胜任
经过30年的建设
大兴安岭地区
现在有13个森林火险因子采集站
和50一个森林火险因子监测站
定时发布森林火险和气象预报信息
同时啊
建成了由程控电话视频网络组成的有线通信网
以及短波超短波卫星电话
公众移动网络组成的无线通信网
及时预警
一架综合运用卫星遥感飞机观测
高山瞭望和地面巡护四位一体的监测手段
加强火险因子的动态管理
那相当于就是在检测火情的时候
这个岗位上全都配备了经验老道的消防员
保证24小时
火灾扑灭率超过了95%
森林火灾受害率稳定控制在0.9‰以内
给大家说一个案例
2017年的时候
大兴安岭毕拉河林业局发生火情
阿木朱苏管护站职工王树英最先发现
转身回屋拿扑火工具的时候
火苗已经窜出了几百米外
与此同时
内蒙古大兴安岭支队的值班武警
也在森林防火卫星云图上看到了火情
由于火势比较大
加上当时风向多变
最后调动了内蒙兴安盟赤峰
通辽扎兰屯
还有黑龙江吉林等地的森林武警驰援火场
经过72小时
9000多位专业消防员最后扑灭大火
另外一方面
我们的硬件水平也在不断提高
火场有这样一个问题
就是大火的情况下
通讯容易中断
那么后方指挥部的指令传到前线
可能造成延迟
前线的情况
也没有办法及时和后方沟通
如果只是前线消防官兵的战斗
看到的火情
它就是平面的
那么就需要空中支援
一般就会使用直升机在天空上提供侦查
还有作为信息中转站
但是有两个问题
第一火场情况非常复杂
大火高温引发的气流可能会突变
影响飞行安全
轻则受到干扰
重则机毁人亡
第二个问题
直升机需要驾驶员
驾驶员是有身体极限的
作为人类
我们高强度工作可以的
极限也就是两到三个小时
哪怕是受过训练
也只能说比我们普通人时间长一些
那就需要轮换
2016年12月
就明确
未来10年
我国将投入450亿元
用于森林防火重点建设任务
有一栏就是建设森林航空消防能力
其中第六条专门就提到推广应用新技术
选择适宜型号的无人机
通过购买服务等方式
推进无人机在火场侦察和航空巡护中的应用
2019年
中国直升机研究所所研制的旋戈500直升机
可以自动起降
挂什么就是什么
针对火情
他们就专门开发了森林浮空通信中继平台
搭配的还有地面监控车
运输保障车可以承担火情侦查测距和定位
以及超短波语音中继通信等等任务
旋戈500无人直升机的控制半径大于100km
最大续航八小时
一方面解决了飞行员的安全问题
最差的结果也就是掉了个飞机
不会造成飞行员的伤亡
另外交付的时候就有两架可以交替使用
也解决了体力和精力的问题
再从成本考量
无人直升机可以飞行的时间长
那么相对的使用成本就更加低廉
而且培养一个无人机驾驶员
比培养一名飞行员需要的时间
成本也是大大降低了
2021年
两套森林浮空通信中继平台
分别就交付给了黑龙江和内蒙的森林消防总队
成为保护大兴安岭林区的重要无人装备
平心而论啊
其实美国的无人机产业也非常发达
但是由于欧美消防是基层自治
加上经费不够
导致任何一个小单位都难以负担和探索新产品
目前美国的森林火灾
主流应用的还是当年购置的有人直升机
而无人机更多还是购买力强大的
那些军工领域在使用
那么靠着教育硬件和软件的支持
我们不断在救灾防灾的领域向前推进
但是我们也不得不强调
虽然中国在不断地提升抗灾的设备和能力
但是挑战确实是越来越大
联合国环境规划署发布的报告
到2030年
全球极端火灾会增加14%
到本世纪末将会增加50%
而我们在新闻中可以看到的
所谓的百年一遇
千年一遇的极端气候会越来越容易发生
我们的未来会不会遇到更加棘手的情况
谁也不知道
但是我们可以知道的一件事情
那就是
我们对于抗击灾难的态度是认真和坚决的
其实啊当我们超出意识形态和政治问题
不管是任何一个国家和社会
对于那些遭受天灾的人们
都值得大家的关心
而且对于那些在一线抗击天灾的人
也都值得我们的尊敬
让我们一起关注我们的环境好了
今天就聊到这里
如果您有更多的信息
认识防灾抗灾相关领域的朋友
非常期待您可以在评论区补充干货和故事
也欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果您有多一点点了解这个世界
来波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见